Desconsideração da personalidade jurídica que, no início, eu fiz esse link, que é o Código Civil,
que não necessariamente deve ocorrer para fins de responsabilidade tributária,
mas tem uma relação direta com essa questão do Código Tributário Nacional.
Olha só, em caso de abuso, diz o 50 do Código Civil,
em caso de abuso de personalidade jurídica caracterizado pelo, aí vem os requisitos,
desvio de finalidade ou pela confusão patrimonial.
Olha, duas situações, desvio de finalidade e confusão patrimonial.
São os requisitos fundamentais para que seja
indiretamente,
imputável ou aplicado o Instituto da Desconsideração da Personalidade Jurídica.
E, portanto, a blindagem dos sócios, pessoas físicas, ela desaparece, desmorona
e fica à mercê da atuação administrativa, penal e tributária
na figura dos sócios, pessoas físicas.
Percebam? Essa é a desconsideração.
A requerimento da qual o juiz poderá decidir, então o juiz poderá decidir,
então significa que a necessidade é de uma reivindicação,
de uma autorização judicial, tá certo? Para esse fim.
Que vem lá do Ministério Público, quando ele comete intervir no processo e tal, certo?
É que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam
estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da PJ.
Essa é a questão. Perfeito?
Meu prezado colega que nos acompanha aqui.
Mais uma vez, no quadrinho específico, eu venho aqui explicando, olha,
desvio de finalidade, o que é? O que configura? O que é desvio de finalidade?
Prática de atos ilícitos ou incompatíveis com sua atividade autorizada
com favorecimento do enriquecimento ilícito dos seus sócios.
Certo? Então os seus sócios praticam.
Desvio da finalidade da sociedade, onde eu tenho no contrato social,
no estatuto, o objetivo social da empresa, que se desvia daquele objetivo
para benefício próprio, de forma ilícita.
Confusão patrimonial, ausência de clareza na identificação do patrimônio dos sócios
e da pessoa jurídica. Olha aí, contabilidade.
Olha o contador. Ausência de clareza.
Então vocês fazem uma confusão.
Patrimônio do sócio misturado com o patrimônio da empresa ou ao contrário.
Perfeito? Então o papel fundamental da contabilidade do contador.
Então está aí o 150, que é um viés, que eu já estou colocando, porque ele,
já falei, faz parte, está diretamente relacionado com o tema,
o tema da responsabilidade tributária.
Que ele não fora tributário, faz sócios.
Confusão patrimonial, mas afeta, está certo?
Por isso eu estou colocando.